---
layout: page
title: 反馈
permalink: /feedback/
---

## 如何反馈

- 在[发布贴]({{ site.data.link.tie }}){:target="_blank"}回复即可
- 回复符合下文规范，可获得10~200贡献度
    - 有关贡献度的说明详见[贡献](/contribute/)页面

## 回复规范

1. 所谓“符合规范”，指符合本规范中的每一条具体规定
   1. 只要有一条没有符合，整个回复就是不符合规范的
1. 按照[「模板」](#template)格式填写
    1. 将模板*复制粘贴*，并替换尖括号部分
        1. 尖括号替换部分以内可换行，可附图
        1. 尖括号部分以外需一字不易
    1. 如需要，模板结尾处可追加内容，格式自由
    1. 模板内所有项目均为必填，填写困难时注明理由
        1. “必填”意味着必须填入有效信息，具体要求见模版说明
2. 一条反馈对应一个楼层，以方便分别讨论
    1. 若有多条反馈，拆分成多层回复，不要挤进同一楼层
3. 反馈须提供有用的新信息
    1. 除非能提供新情报，不要重复发表别人已发过的内容
    1. 明显有捣乱倾向，内容毫无营养的，无法获得贡献度
4. 如果是有关牌局的，附上牌谱截图
    1. 必须是“牌谱”回放截图，而不是打牌现场截图
    1. 截图需完整，不要裁剪，必须包含左下角的玄学码和右上角的版本号
    1. 牌河中的每一张牌，玄学码，版本号都必须清晰可见
    1. 无法附图时，附上正当的理由
        1. 程序崩溃、闪退、卡住属正当理由
        1. 忘记截图、懒得截图、不会截图、中途骑马等理由不属于正当范畴


## <a name="template"></a>模板

请根据反馈内容选择合适的模板类别。都不合适时，选择最下面的“其它”类别。

带底纹的部分是模版正文，底纹之外的文字是补充说明。

### 建议增加新角色类
```
[新角色]
ID: <用于结算贡献度的松饼ID>
角色：<新角色名>
能力描述：<新角色的能力>
实现方案：<如何借助现有系统实现该角色>
```

其中“能力描述”和“实现方案”可详可略，
可涉及内部原理，也可以只谈表象。
根据提案的说服力与可行性的不同，贡献度的增长会有区别。

### 建议为已有角色增加新能力类
```
[新能力]
ID: <用于结算贡献度的松饼ID>
角色：<增加新能力的已有角色名>
能力描述：<对新能力的描述>
实现方案：<如何借助现有系统实现该能力>
```

其中“能力描述”和“实现方案”可详可略，
可涉及内部原理，也可以只谈表象。
根据提案的说服力与可行性的不同，贡献度的增长会有区别。

### 已有角色能力改良类
```
[能力改良]
ID: <用于结算贡献度的松饼ID>
角色：<需要改良的角色名>
期望表现：<本来对该角色表现的期望>
实际表现：<松饼麻雀中该角色的表现>
原作依据：<为证明"期望表现"的合理性，剖析原作相关剧情>
偶然排除：<给出证据证明“实际表现”并非偶然>
```

其中“原作依据”和“偶然排除”是至关重要的。
贡献度的增加量主要取决于“原作依据”的准确性和“偶然排除”的说服力。

排除偶然的办法因期望表现的性质而异。对于本应该100%出现的现象，
一次特例就可以证明问题的存在。对于这类现象，只需简单说明为什么此现象应该100%出现即可。
而对于“倾向性”、“强弱程度”、“速度快慢”、“概率大小”等数值性现象，
需要通过统计或源码分析证明看到的现象不是少数特例。
如果认为期望现象本身需要一定的稳定性，对少数特例容忍较小，需说明理由。

### 角色能力整体调整类
```
[能力整体调整]
ID: <用于结算贡献度的松饼ID>
问题：<目前的角色设计整体上存在的问题>
解法：<解决方案>
```

### 新功能建议类（包括联机对战新模式）
```
[新功能]
ID: <用于结算贡献度的松饼ID>
功能：<喵述希望添加的功能>
作用：<该功能解决的问题或带来的好处>
参考作品：<列举市面上可作参考的现有软件，没有则填“无”>
效果草图：<如果是界面上可见的新功能，附上效果草图；界面上不可见则填"无">
```

效果草图只要能表明意思即可，作图工具和画风没有限制，灵魂手绘拍照也可以。
所提功能界面上可见，却没有草图的，等同于不符合规范，无法结算贡献度。

### 已有功能改良类（包括UI和体验改良）
```
[已有功能改良]
ID: <用于结算贡献度的松饼ID>
已有不足：<喵述已有功能设计上的缺点>
改良方案：<喵述改良方案>
参考作品：<列举市面上可作参考的现有软件，没有则填“无”>
效果草图：<如果是有关界面的问题，附上效果草图；无关界面则填"无">
```

有关草图的要求同“新功能建议类”。

### 联机模式整体调整类
```
[联机整体调整]
ID: <用于结算贡献度的松饼ID>
问题：<目前的联机模式整体上存在的问题>
解法：<解决方案>
```

### 日麻规则错误类
```
[日麻规则报错]
ID: <用于结算贡献度的松饼ID>
期望现象：<按照正常规则，本应该看到的现象>
实际现象：<松饼中实际出现的现象>
截图：<可证明"实际现象"确实存在的截图>
```

有关截图的具体要求见上方通用规范第5条。

### AI行为类
```
[AI]
ID: <用于结算贡献度的松饼ID>
角色：<欲改进AI出问题时所操作的角色>
期望表现：<期望AI作出的决策>
实际表现：<AI实际做出的决策>
截图：<可证明"实际表现"确实存在的截图>
```

有关截图的具体要求见上方通用规范第5条。

### 松饼程序Bug类
```
[松饼Bug]
ID: <用于结算贡献度的松饼ID>
期望现象：<本应该看到的现象>
实际现象：<实际上看到的现象>
复现步骤：<怎样操作才可能再次看到这个bug>
截图：<车祸现场截图，没图则注明没图的理由>
松饼版本：<出bug的松饼版本号>
操作系统：<系统+版本>
```

其中“复现步骤”至关重要。
比较容易看到的bug（每次半庄都出现的程度）必须有复现步骤，
否则视作不符合规范，无法结算贡献度。
出现概率较小的bug可以没有复现步骤，但有复现步骤时可获得更多的贡献度。

有关截图的具体要求见上方通用规范第5条。

"松饼版本“一项需填入形如”0.8.4”这种由两个小数点分隔的号码。
松饼不存在“0.84”或“8.4”这种格式的版本号。
有些特殊版本后面会有形如“-alpha1”、“-rc3”、“-patch2”这种的后缀，
这些后缀也是版本号的一部分，也需要加上。
（“0.8.4-alpha2”和无后缀的“0.8.4”是两个完全不同的版本）
版本号格式有误，视作不符合规范。

"操作系统“一项请填写到"Windows 10", "Android 6.1"这种级别，不要多也不要少。
如果只写"Windows", "Android"，不写版本号，写了跟没写一样。
至于设备品牌，机型，更详细的版本信息都是不需要的，可以不写。

即使是自认为该bug与操作系统无关，也要如实填写操作系统一项。

### 社区主站Bug类
```
[主站Bug]
ID: <用于结算贡献度的松饼ID>
出错页面：<出现bug的页面标题>
期望现象：<本应该看到的现象>
实际现象：<实际上看到的现象>
复现步骤：<怎样操作才可能再次看到这个bug>
截图：<车祸现场截图，没图则注明没图的理由>
浏览器：<浏览器名称>
```

### 开发技术细节类
```
[技术]
ID: <用于结算贡献度的松饼ID>
问题：<项目中存在的技术性问题>
解法：<解决方案>
```

### 贡献、众包的模式/规则类：
```
[贡献模式]
ID: <用于结算贡献度的松饼ID>
问题：<现有体制的问题>
解法：<解决方案>
```

### 发展战略类：
```
[发展]
ID: <用于结算贡献度的松饼ID>
问题：<现有发展模式中存在的问题>
解法：<解决方案>
```
注：凡是企图加大现有人员工作负担的建议都是不靠谱的

### 其它类别：（在尾部追加正文）
```
[其它]
ID: <用于结算贡献度的松饼ID>
```

<br />

## 如何使反馈获得更多的贡献度

- 基于对[松饼制作计划](/docs/target/)的理解进行反馈；
- 不违背松饼麻雀的[设计哲♂学](/docs/phil/)；
- 按照以上规范认真填写；
- 语句通顺，逻辑严谨；
- 耐心且友好。

