---
layout: page
title: 世界观
permalink: /docs/world/
---

## 用语说明

### 少女

所有的女性角色（无论是16岁还是28岁）加上京狗，统称少女。

### 时髦值

少女出场比赛会消耗时髦值。
时髦耗尽会导致少女出场受限——
个人战无法参加，团体战由替补成员代替上阵。
比赛中途允许时髦值透支为负数。
时髦值可通过一定时间的休眠恢复，也可通过黄豆糕立即恢复。
少女越强，个人时髦值上限就越大，时髦开销也越大。
管理好时髦值的消耗和补充是提高胜率的必要手段。

### 休眠

休眠可恢复时髦值，每3秒恢复1点。
休眠需要占用休息室床位。
每个ID初始状态下有2个床位，通过榴莲汁可解锁更多床位。

### 黄豆糕

黄豆糕是一种消耗资源，用途如下：
- 解锁新少女
- 快速恢复时髦值
- 时髦值为负数时只能通过黄豆糕恢复
- 团体战报名费
- 将来的版本中黄豆糕可能会有更多的潜在用途

黄豆糕可通过以下手段获得：
- 以榴莲汁兑换黄豆糕（效率最高的获得方式）
- 参加挑战赛，凭战绩获得
- 参加团体战，凭战绩获得

### 榴莲汁

榴莲汁是除黄豆糕外的另一种消耗资源，用途如下：
- 增加休息室床位
- 下载素材商店中的作品
- 兑换黄豆糕，1榴等于100黄
- 兑换更新需求投票权
- 将来版本中榴莲汁会有更多的用途

榴莲汁是针对项目参与者的奖励。目前只能通过三种方式获得榴莲汁：
- 按照[规范](/feedback/)在贴吧反馈意见
- [参与制作](/contribute/)
- 上传到素材商店的作品被人下载

### 挑战赛

挑战赛是一种个人战，
选定出场少女与三个对手进行比赛，结果计入全服排行榜。
排行的依据是“顺位价值”，其定义如下：

<!-- TODO replace sqrt with negative-compatible sigmoid function -->
<p>
\[\mathit{Value} = \sum_{\mathit{loser} \in \{w | R_w > R_{\mathit{self}}\}}
(1 + \sqrt[3]{
  \frac{\overline{R_{\mathit{self}}} - \overline{R_{\mathit{loser}}} }{3}
})
\]
</p>
<script type="text/javascript" src="http://www.hostmath.com/Math/MathJax.js?config=OK"></script>

其中
- Value = 顺位价值
- R = 顺位
- 上划线 = 少女的（而不是ID的）历史平均

换种说法讲：
- 吃四时，顺位价值为零；
- 吃三时，第四名的少女平顺越高（数值小），赢得的顺位价值就越大；
- 吃二时，第三名和第四名的少女平顺之和越小，顺位价值越大；
- 吃一时，第二、三、四名的少女平顺之和越小，顺位价值越大；
- 自家少女的历史平顺越低（数值大），顺位价值越大。

举个栗子。假如自己用卷饼，对手是咲、和、京狗。
结局自己得了二位，第一位是和，第三位是咲，第四位是京狗。
在过去的比赛中，卷饼的平顺是2.4，咲的平顺是2.2，京狗的平顺是3.8。
因此套公式得本次比赛的顺位价值为
<p>
\[Value =
(1 +\sqrt[3]{\frac{2.4 - 2.2}{3}}) + (1 +\sqrt[3]{\frac{2.4 - 3.8}{3}})
  = 1.630
\]
</p>

顺位价值公式背后的思路是这样的：
- 通过历史平顺衡量少女强度
- 四个少女强度差不多的情况下，顺位价值基本等于(4 - 顺位)
- 即“每超过一名强度差不多的对手，获得1点顺位价值”
- 如果超过的少女强于自身少女，在基准的1点上额外给予0到1点的加成
- 如果超过的少女弱于自身少女，在基准的1点上额外给予-1到0点的减损
- 分母3的作用是让加成/减损值在-1到1之间波动。这个范围有两层意义：
  - 极端的强胜弱没有价值，极端的弱胜强使价值翻倍
  - 加成/减损后的值仍为非负数，一次比赛内高顺位的价值必然不低于低顺位
- 三次方根的作用是放大强弱差距接近0时输出的敏感度
  - 对于绝大多数少女，平顺相差都不超过0.1，而0.3就已经是很大的强弱差距了
  - 除以分母3之后，平顺差的波动范围会更小
  - 所以为了强调小数值区间上的变化的同时保持值域，选了个简单的S型原点对称函数
  - 实际输出数值也比较合理

还没看懂的可以在贴吧或群里问。

一回对局结束后，根据顺位价值获得黄豆糕：

| 顺位价值区间 | 获得黄豆糕 |
| -----------: | ---------: |
| [5, 6]       | 3200       |
| [4, 5)       | 1600       |
| [3, 4)       | 800        |
| [2, 3)       | 400        |
| [1, 2)       | 200        |
| [0, 1)       | 100        |

每天的21:00到23:59为“黄”金时段，
该时段内开始挑战赛，结束后会获得双倍黄豆糕。

### 团体战（未上线）

团体战是每周举办一次的大型对战，由4个ID参加，每个ID对应一个团体。
每周五晚上21点开始接受报名，总名额只有4个，手慢无。
次日（周六）晚21点开始选人——
先随机抽签决定顺序，再由4个ID轮流选少女，每次选一名，分5轮选完。
选人结束后，有12小时的时间决定出场位置，于次日（周日）上午9点前提交布阵决定即可。
周日上午10点先锋战正式开打。

比赛采用本篇全国大会规则，各队10万点起步，
由先锋、次锋、中坚、副将、大将依次出场，点数继承，
每人2回半庄，打完10回半庄或中途飞人结束比赛。

每次半庄结束后，有5分钟的休息时间；
次锋后半战结束后有1小时的午休时间。

报名资格：
- 拥有松饼ID且已通过激活考试
- 已解锁全部当前版本可解锁少女
- 不在小黑屋中
- 报名费8000黄豆糕

团体战结束后，冠军队伍获得48000黄豆糕，其它队伍得12000黄豆糕。
每一届团体战的结果都会永载史册。



